Бывают аксиоматические теории класса объектов (теория групп), бывают аксиоматические теории как будто конкретного объекта (элементарная эвклидова планиметрия, аксиоматическая теория натуральных чисел, аксиоматическая теория вещественных чисел). 

§ Часть первая: Почему во втором случае “как будто” и причём тут агностики?
---------------------------------------------------------------------------

В 1904 году Освальд Веблен сформулировал понятие категоричности для аксиоматических теорий.

@Определение Аксиоматическая теория называется категоричной, если две любые её модели изоморфны (т.е. у неё по-существу существует только одна модель).

Большой неожиданностью для математиков того времени стал удивительный факт, что нетривиальные теории первого порядка не могут быть категоричными!

Ежели у какой-то теории нет конечных моделей (т.е. из её аксиом следует, что в ней есть более чем конечное количество _разных_ объектов), то это значит что у неё будут нестандартные модели — модели, где кроме объектов, которые можно построить, есть ещё экзотические объекты, которые тоже ведут себя согласованным с правилами теории образом, но построить их изнутри теории нельзя.

Рассмотрим для примера несложный вариант теории натуральных чисел (мы заранее полагаем Nat упорядоченным, чтобы сэкономить место)
```
0 : Nat            -- существует число ноль
(n : Nat)' : Nat   -- у каждого числа n существует последующее число n'
∀ n : Nat, n' > n 
-- так мы исключаем, что числа в какой-то момент закольцовываются, и
-- гарантируем что множество натуральных чисел бесконечное вверх.
-- (Без этого могло бы выйти, что последовательно применяя к нулю
-- операцию _', мы бы получали, скажем, `0, 1, 2, 3, 4, 2, 3, 4, 
-- 2, 3, 4, ...`)

∀ n : Nat, (n > 0) ⇔ (∃ m : Nat, n = m')
-- У всех чисел больше нуля есть предшественник, и наоборот — если есть
-- предшественник, то число больше нуля
```

Числа, которые в этой теории можно построить в явном виде, это действительно обычные натуральные числа 0 < 0' < 0'' < ···, и они все разные. И множество таких построимых чисел — одна из возможных моделей этой теории, её _стандартная_ модель. Однако давайте предположим, что мы добавили в модель ещё “бесконечно большое” (т.е. оно больше чем любое из построимых чисел) число θ, а вместе с ним следующие за ним (тоже “бесконечно большие”) числа θ < θ'' < θ''' < ···, и предшествующие ему (тоже “бесконечно большие”) числа ··· < ''θ < 'θ < θ. То есть в итоге у нас получается, что к ряду построимых натуральных чисел
```
0 < 0' < 0'' < ···
```
мы добавили справа ещё целую копию множества целых чисел
```
··· < ''θ < 'θ < θ < θ' < θ'' < ···
```

При этом все аксиомы теории соблюдаются, проверьте сами! Больше того, можно добавить справа ещё и одну копию целых чисел, и повторять сколько угодно раз, в том числе и бесконечное. Чтобы получить категоричную теорию, хочется добавить требование что “все натуральные числа конечные” (в смысле, построимые), но нет способа изнутри теории сформулировать это утверждение.

Лучшее, что можно сделать — совершить своего рода переход атеиста в агностика, и заменить неформализуемое изнутри теории требование “экзотических объектов не существует” и формализуемое “экзотические объекты принципиально необнаружимы”. Последнее формализуется в виде аксиоматической схемы индукции. В отношении натуральных чисел: если некое утверждение верно для нуля и для каждого следующего числа, то оно верно для всех чисел. Говоря неформально, тут сказано: “если какое-то свойство верно для построимых чисел, то оно верно для всех чисел”. А это в свою очередь то же самое, что “все натуральные изнутри теории неотличимы от построимых”. Именно это решение всегда используется на практике. Но как бы мы не изворачивались, нестандартные модели у нетривиальных теорий всё равно остаются.

§ Часть вторая: Торг и принятие
